🏗️ Design Doc: Sistema Extratores AZ Resultados (v1.6)
Foco: SDD, Conformidade B2B e Processamento Seguro em Memória

**Gerado:** 2026-04-29 | **Revisão:** v6 — logger.py, refatoração main(args=None), suite de testes pytest  
**Fonte da verdade:** este documento prevalece sobre Design_Doc_20260429_0148.md

---

## 0. Princípios de Arquitetura

### VBA é camada de conveniência temporária

O Excel/VBA é o backend de persistência do MVP por conveniência operacional — não por escolha arquitetural definitiva. O path de evolução planejado é:

```
MVP (agora)          → v1.0 (pós-validação)        → Produção
Excel/VBA (Windows)    Docker + Linux + banco DB      Container orquestrado
```

**Consequência direta para todo desenvolvimento:**

> Toda lógica de negócio reside exclusivamente em Python.  
> O VBA faz apenas três coisas: disparar o script Python, capturar stdout, gravar na planilha.

| Fica em Python | Nunca entra no VBA |
|---|---|
| Extração e parsing de PDF | Regras de validação de lançamentos |
| Descriptografia in-memory | Detecção de emissor |
| Montagem do envelope JSON | Lógica de parcela ou data |
| Validação de argumentos CLI | Qualquer cálculo financeiro |
| Roteamento entre extratores | Tratamento de erros de negócio |

**Por quê isso importa:** quando o backend migrar de Excel para banco de dados em Docker/Linux, os extratores Python não precisam ser reescritos — apenas o consumidor do stdout muda (de VBA para um conector de banco). Qualquer lógica colocada no VBA hoje vira retrabalho garantido na migração.

### Núcleo portável vs camada de conveniência

```
┌─────────────────────────────────────────┐
│  NÚCLEO PORTÁVEL (Python)               │
│  extrator.py  (entry point único)       │
│  pdf_router.py                          │
│  cartao_mercadopago.py                  │
│  cartao_santander.py                    │
│  pdf_decrypt.py                         │
│  logger.py                              │
│  → stdin/stdout/stderr                  │
│  → Path() para caminhos (cross-platform)│
└─────────────────────────────────────────┘
         ↕ JSON via stdout
┌─────────────────────────────────────────┐
│  CAMADA DE CONVENIÊNCIA (substituível)  │
│  MVP:       Excel VBA (Windows)         │
│  v1.0+:     conector DB (Docker/Linux)  │
└─────────────────────────────────────────┘
```

---

## 1. Arquitetura de Isolamento e Lote

Input Guard: Entrada obrigatória via diretório: input/[NOME_DO_CLIENTE]/.

Validação Cruzada (não-fatal): O Python deve validar se `args.cliente` aparece em qualquer componente do caminho de `input_path` (não apenas `path.parent.name` — permite subpastas mensais dentro da pasta do cliente).
Em caso de divergência, o processamento continua normalmente, mas um aviso é incluído no envelope JSON de saída como campo "avisos": ["AVISO: 'cliente' nao encontrado no caminho '...'. Verifique isolamento de dados."]
O VBA deve exibir esse aviso via MsgBox ao operador ao final do processo bem-sucedido.

Mecânica: O script processa todos os *.pdf da subpasta e injeta o identificador --cliente em cada linha.

## 2. Motor de I/O e Segurança (BR-06)

Memória Pura: Proibida a criação de arquivos temporários (PDF ou JSON) em disco.

Descriptografia centralizada: A lógica de abertura de PDF protegido por senha é implementada exclusivamente em `src/pdf_decrypt.py` — módulo compartilhado importado por todos os extratores. Nenhum extrator contém lógica própria de descriptografia.

Interface do módulo:
  `descriptografar(pdf_path: Path, password: str) → BytesIO | Path`
  - password vazio → retorna Path original sem modificação (PDF sem senha).
  - password preenchido → abre com pikepdf, salva em io.BytesIO, retorna buffer in-memory.
  - Falha (senha incorreta, arquivo corrompido) → sys.exit(1) + mensagem em stderr.

  `tentar_descriptografar(pdf_path: Path, password: str) → BytesIO | Path`
  - Mesmo comportamento, mas levanta Exception em vez de sys.exit — uso exclusivo do router.

Roteamento de emissor: `src/pdf_router.py` detecta o emissor pelo conteúdo textual do PDF (fingerprint), nunca pela senha que o abriu. Tenta abrir sem senha; se protegido, cicla pelas senhas cadastradas para o cliente no banco SQLite.

Credenciais: armazenadas em SQLite local (`~/.extratores/dados.db`), schema `(cliente, senha)`. Entregues ao Python via stdin — nunca em arg CLI nem em planilha.

Transporte: O JSON resultante viaja exclusivamente via stdout. Mensagens de erro fatais viajam via stderr.

## 2b. Logging Estruturado

Módulo: `src/logger.py`  
Arquivo de log: `~/.extratores/extrator.log`  
Formato: `%(asctime)s | %(levelname)-8s | %(name)s | %(message)s`  
Rotação: 5 MB, 3 backups (RotatingFileHandler)  
Nível padrão: INFO (override via env `EXTRATORES_LOG_LEVEL`)

Hierarquia de loggers:
- `extratores.extrator` — início/fim de lote, PDF processado
- `extratores.router`   — emissor detectado, avisos de senha
- `extratores.santander` / `extratores.mercadopago` — extração por arquivo
- `extratores.db`       — operações CRUD no banco

Restrições de segurança:
- **Nunca logar**: senhas, CPFs, números de cartão completos
- `final_cartao` (4 dígitos) pode aparecer apenas em nível DEBUG
- Falha no logging não propaga exceção — fallback para stderr

## 3. Protocolo de Integração VBA ↔ Python (BR-03)

Para evitar deadlocks de buffer e garantir o Fail-Fast, o fluxo no VBA deve seguir esta ordem estrita:

Execução: Disparar o script via WScript.Shell.Exec.

Captura de Streams:
  saida_json = oExec.StdOut.ReadAll
  erro_texto = oExec.StdErr.ReadAll

Sincronização: A leitura completa dos streams (ReadAll) garante o término do processo. Não utilizar .Status = 0 para espera.

Avaliação de Saída:

  Se .ExitCode <> 0: Exibir erro_texto via MsgBox, descartar saida_json e encerrar sem alterar a planilha.

  Se .ExitCode = 0:
    1. Fazer o parse do JSON do saida_json via ScriptControl.
    2. Se o campo "avisos" estiver presente e não vazio, exibir os avisos via MsgBox.
    3. Prosseguir com a gravação atômica na planilha.

> Nota: este protocolo é específico do backend VBA/Excel (MVP). Na migração Docker/Linux, o consumidor do stdout será um conector de banco — o protocolo Python-side (stdout JSON + exit codes) permanece idêntico.

## 4. Estrutura do Envelope JSON

```json
{
  "id_lote": "SA-20260429-032100",
  "data_processamento": "2026-04-29T03:21:00",
  "emissor": "santander|mercadopago|multi",
  "cliente": "NOME-DO-CLIENTE",
  "avisos": [],
  "lancamentos": [
    {
      "cliente":            "NOME-DO-CLIENTE",
      "id_lote":            "SA-20260429-032100",
      "arquivo":            "fatura_04_2026.pdf",
      "titular":            "NOME TITULAR",
      "final_cartao":       "1234",
      "tipo":               "Compra parcelada",
      "data_compra":        "15/02/2026",
      "descricao":          "SUPERMERCADO XYZ",
      "parcela_num":        2,
      "qtde_parcelas":      6,
      "vencimento":         "10/05/2026",
      "descricao_adaptada": "SUPERMERCADO XYZ parc 2/6 15/02/2026",
      "valor":              -289.42
    }
  ]
}
```

Regras do envelope:
- `id_lote` formato `{EMISSOR}-{YYYYMMDD}-{HHMMSS}` — NÃO usar UUID
- `emissor` = `"multi"` quando a pasta contém PDFs de mais de um emissor
- `avisos` sempre presente (lista vazia = execução limpa)
- `arquivo` = `Path.name` apenas — sem caminho absoluto (PII)
- `data_compra` = null quando impossível inferir
- `parcela_num` e `qtde_parcelas` = 0 para lançamentos não parcelados

> O envelope JSON é o contrato de interface entre o núcleo Python e qualquer backend. Não alterar campos existentes sem versionar o schema.

## 5. Schema e Migração da Aba LctosTratados

5.1 Lógica de Migração Automática
Antes de qualquer gravação, o VBA deve inspecionar a Célula A1:

  Se A1 <> "Cliente": Renomear aba atual para LctosTratados_legado e criar nova aba LctosTratados com o cabeçalho oficial.

  Se A1 = "Cliente": Prosseguir com o append dos dados.

5.2 Colunamento Oficial (v2.0) — 2026-04-29

Schema completo com regras de formação: `docs/Esquema_LctosTratados_20260429_0148.md`

| Col | Campo JSON         | Tipo Excel         | Tipo DB (futuro)  |
|-----|--------------------|--------------------|-------------------|
| A   | cliente            | String             | VARCHAR           |
| B   | id_lote            | String             | VARCHAR           |
| C   | arquivo            | String (Path.name) | VARCHAR           |
| D   | titular            | String             | VARCHAR           |
| E   | final_cartao       | String (4 chars)   | CHAR(4)           |
| F   | tipo               | String             | VARCHAR           |
| G   | data_compra        | Date dd/mm/yyyy    | DATE NULL         |
| H   | descricao          | String             | VARCHAR           |
| I   | parcela_num        | Inteiro (0=N/A)    | SMALLINT          |
| J   | qtde_parcelas      | Inteiro (0=N/A)    | SMALLINT          |
| K   | vencimento         | Date dd/mm/yyyy    | DATE              |
| L   | descricao_adaptada | String             | VARCHAR           |
| M   | valor              | Double             | DECIMAL(10,2)     |

Domínio de `tipo`: `Compra à vista` | `Compra parcelada` | `Pagamento` | `Outros`

> O schema de colunas mapeia diretamente para campos da tabela de banco na migração v1.0.

## 6. Testes Automatizados

Framework: pytest + pytest-mock  
Instalação: `pip install -r requirements-dev.txt`  
Execução: `pytest` (configuração em `pytest.ini`: `-v --tb=short`)

### Cobertura (65 testes — todos passando)

| Arquivo | Foco |
|---------|------|
| `tests/test_db.py` (15) | CRUD senhas e clientes com SQLite via `tmp_path`; isolamento por teste |
| `tests/test_extratores.py` (27) | `parsear_lancamentos` MP com texto fixo; `processar_arquivo` SA/MP com mocks; `classificar_tipo`; `inferir_ano_*` |
| `tests/test_pdf_router.py` (13) | `detectar_emissor` puro; `rotear` com mocks de fingerprint, senha errada, texto vazio |
| `tests/test_integracao.py` (9) | 3 via subprocess (exit codes); 6 via `main()` in-process (schema envelope, id_lote, avisos, falha) |

### Convenções de teste

- Banco de dados: `monkeypatch.setattr(db_senha, "DB_PATH", tmp_path / "test.db")` — nunca acessa `~/.extratores/`
- pdfplumber: mockado via `mocker.patch("cartao_*.extrair_texto_pdf", return_value=texto_fixo)`
- extrator.py: `main(args=None)` permite invocação in-process com `monkeypatch` no namespace do módulo
- Logging: NullHandler aplicado em `conftest.py` — sem escrita em disco durante testes
