🏗️ Design Doc: Sistema Extratores AZ Resultados (v1.5)
Foco: SDD, Conformidade B2B e Processamento Seguro em Memória

**Gerado:** 2026-04-28 | **Revisão:** v2 — seção 2 atualizada para refletir módulo compartilhado pdf_decrypt (TASK-07)  
**Fonte da verdade:** este documento prevalece sobre Design_Doc_20260428_0350.md

1. Arquitetura de Isolamento e Lote
Input Guard: Entrada obrigatória via diretório: input/[NOME_DO_CLIENTE]/.

Validação Cruzada (não-fatal): O Python deve validar se path.parent.name == args.cliente.
Em caso de divergência, o processamento continua normalmente, mas um aviso é incluído no envelope JSON de saída como campo "avisos": ["AVISO: Nome da pasta (X) diverge do --cliente informado (Y). Verifique o isolamento de dados."]
O VBA deve exibir esse aviso via MsgBox ao operador ao final do processo bem-sucedido.

Mecânica: O script processa todos os *.pdf da subpasta e injeta o identificador --cliente em cada linha.

2. Motor de I/O e Segurança (BR-06)
Memória Pura: Proibida a criação de arquivos temporários (PDF ou JSON) em disco.

Descriptografia centralizada: A lógica de abertura de PDF protegido por senha é implementada exclusivamente em `src/pdf_decrypt.py` — módulo compartilhado importado por todos os extratores. Nenhum extrator contém lógica própria de descriptografia.

Interface do módulo:
  `descriptografar(pdf_path: Path, password: str) → BytesIO | Path`
  - password vazio → retorna Path original sem modificação (PDF sem senha).
  - password preenchido → abre com pikepdf, salva em io.BytesIO, retorna buffer in-memory.
  - Falha (senha incorreta, arquivo corrompido) → sys.exit(1) + mensagem em stderr.

Uso nos extratores:
  ```python
  from pdf_decrypt import descriptografar
  source = descriptografar(pdf_path, args.password)
  with pdfplumber.open(source) as pdf: ...
  ```

Novos emissores que precisem tratar PDF com senha importam o módulo sem duplicar lógica.

Transporte: O JSON resultante viaja exclusivamente via stdout. Mensagens de erro fatais viajam via stderr.

3. Protocolo de Integração VBA ↔ Python (BR-03)
Para evitar deadlocks de buffer e garantir o Fail-Fast, o fluxo no VBA deve seguir esta ordem estrita:

Execução: Disparar o script via WScript.Shell.Exec.

Captura de Streams:
  saida_json = oExec.StdOut.ReadAll
  erro_texto = oExec.StdErr.ReadAll

Sincronização: A leitura completa dos streams (ReadAll) garante o término do processo. Não utilizar .Status = 0 para espera.

Avaliação de Saída:

  Se .ExitCode <> 0: Exibir erro_texto via MsgBox, descartar saida_json e encerrar sem alterar a planilha.

  Se .ExitCode = 0:
    1. Fazer o parse do JSON do saida_json.
    2. Se o campo "avisos" estiver presente e não vazio, exibir os avisos via MsgBox.
    3. Prosseguir com a gravação atômica na planilha.

4. Estrutura do Envelope JSON
{
  "id_lote": "ID-UNICO",
  "data_processamento": "ISO-TIMESTAMP",
  "emissor": "santander|mercadopago",
  "cliente": "NOME-DO-CLIENTE",
  "avisos": [],
  "lancamentos": [ { ... } ]
}

O campo "avisos" é sempre presente (lista vazia em execução limpa).

5. Schema e Migração da Aba LctosTratados

5.1 Lógica de Migração Automática
Antes de qualquer gravação, o VBA deve inspecionar a Célula A1:

  Se A1 <> "Cliente": Renomear aba atual para LctosTratados_legado e criar nova aba LctosTratados com o cabeçalho oficial.

  Se A1 = "Cliente": Prosseguir com o append dos dados.

5.2 Colunamento Oficial (v1.0)
[A] Cliente          (String)
[B] ID_Lote          (String)
[C] Arquivo Origem   (Apenas Path.name — sem caminho absoluto para evitar vazamento de PII)
[D] Data Vencimento  (Date nativo Excel)
[E] Descrição        (String sem indicador de parcela)
[F] Parcela          (String isolada ou null)
[G] Valor (R$)       (Double)
[H] Tipo             (Compra à vista | Compra parcelada | Pagamento | Ajuste | Outros)
[I] Titular - Cartão (String)
